24

pero che al regno di Napoli e di Sicilia, tenne agitata gran-
dementel’ltalia 3 tanto pie che Clemente V. il 'Pontefice
(Raz'mondo del Goto di Guaseoyna) per le seduzioni di Fi-
lz‘ppo il Bello di Valoz‘S, aveva portato 13 Sedia Apostoliea
in Avignone, dove recatosi, Roberto otteneva da Pp. Cle-

mente la sentenza‚ che gli conferiva il possesso (di Napoli e
di Sicilia.

4. Or siccome Robereo nella sua gioventi'l aveva dimorato
’ (131 1287 31 1295 in Ispagna, come ostaggio pel re suo pa-
dre presso Alsonso d'Araqona ‚· cosi fatto ivi avevasi molti
amici Catalani, de'quali si valsc poi 3 tentare non solo l'im-
presa del Regno divNapoli. ma tutta insieme quella di signo-
reggiare egli solo 1² Italia} in che si pose pin confiden-

, temente‚ quando in Avignone fece eleggcre 3 Pontefice Gia-

vanm' XXII. (Jacopo d'Eusa Caoreino) che era stato suo
cancelliere. Tutto per altro gli venne fellito, specialmente
allora, che ne1'4528 perdette l'unicoleuo figliuolo Car-la,
Duce di Calabria (in-eta d'anni 30, e sepolto nella Basilica
di S. Chiara in Napoli) di che lo prese tanto dolore,· che non
penso pisi ad altro, se non che a restituire in qualche manie-
ra (e per mezzo del matrimonio di szvzmna, figlin del suo
fratello Cat-lo, con Andrean, figlio di Carlo· Umberto d'Una-
gheria‚ e suo nipote pur esso) la corona e gli stati 3 quelli,
cui li aveva rapiti, terminando 13 vita non molto dopo nel di
16 GennaJ‘o 1545.

5. Sono poi notabili nella storia di questo principe, re-
lativamentc ai componimenti di cui trattiamo le circostanze:
a) che, mentre Roberto veniva eletto in Brescia capitano
dei Guelfi, Cane della Scala lo era in Verona da’Ghibellini;
b) che, mentre Roberto militava in Italia, precipuamen-

